
## 관련 질문
<details>
  <summary>데이터에 삽입 및 삭제 접근을 할 때 연결리스트를 사용하는 이유에 대해서 간단히 설명해주세요.</summary>
  <blockquote>
    데이터 삽입 및 삭제 시 연결 리스트를 사용하는 이유는 삽입과 삭제 연산의 시간 복잡도가 O(1)로 매우 효율적이기 때문입니다. 연결 리스트는 포인터를 통해 노드를 연결하므로, 삽입이나 삭제 시 기존 요소들을 이동할 필요 없이 포인터만 수정하면 됩니다.
  </blockquote>
</details>
<br/>

<details>
  <summary>단일 연결리스트에서 중간에 있는 노드를 새로운 노드로 교체하고 싶을 때의 프로세스에 대해서 간단히 설명해주세요.</summary>
  <blockquote>
    먼저 교체할 중간 노드의 이전 노드를 찾아야 합니다. 이후 새로운 노드를 생성하고, 중간 노드 다음 노드를 새로운 노드의 다음 노드로 설정합니다. 마지막으로 이전 노드의 다음 노드를 새로운 노드로 설정하여 교체를 완료합니다.
  </blockquote>
</details>
<br/>

<details>
  <summary>선형 자료구조와 비선형 자료구조의 차이점을 설명하고, 각각의 예시를 들어 보세요. 또한, 특정 상황에서 선형 자료구조보다 비선형 자료구조를 사용하는 이유는 무엇인가요?</summary>
  <blockquote>
    먼저 선형 자료구조는 데이터가 일렬로 배열되어 있으며, 각 데이터 요소가 앞뒤로 연결되어 있는 구조입니다. 예를 들어, 배열은 데이터가 연속적으로 저장되며 인덱스를 통해 접근할 수 있습니다. 연결 리스트는 노드가 서로 연결되어 있으며, 각 노드가 이전 및 다음 노드를 가리킵니다. 반면 비선형 자료구조는 데이터 요소가 계층적 또는 비계층적으로 구성되어 있으며, 각 요소가 여러 다른 요소와 연결될 수 있는 구조입니다. 예를 들어, 이진 트리는 각 노드가 최대 두 개의 자식을 가지며 계층 구조를 형성합니다. 그래프는 노드와 간선으로 구성되어 서로 복잡한 관계를 표현할 수 있습니다. 그리고 선형 자료구조보다 이진트리를 이용하면 계층적 관계 표현 및 탐색, 삽입, 삭제 연산을 더 효율적으로 처리할 수 있으며, 그래프로는 데이터 간의 복잡한 관계를 표현하고 작업을 더 효율적으로 수행할 수 있습니다.
  </blockquote>
</details>
<br/>

<details>
  <summary>선형 자료구조들 각각의 장단점과 해당 자료구조가 적합한 상황에 대해서 설명해주세요.</summary>
  <blockquote>
    배열은 빠른 인덱스 접근이 가능하지만 삽입과 삭제가 비효율적이라는 단점이 있습니다. 배열은 데이터의 크기가 정해져있고 빠른 접근이 필요할 때 사용됩니다. 연결리스트는 삽입 및 삭제 시 포인트만 수정하면 되므로 효율적이지만 접근할 땐 순차적으로 탐색해야 하므로 느립니다. 연결리스트는 삽입 및 삭제가 자주 발생하고 데이터의 크기가 동적으로 변화할 때 사용됩니다. 벡터는 인덱스로 빠르게 접근할 수 있고 크기 조절이 동적으로 가능하지만, 삽입 및 삭제시 성능 저하가 일어납니다. 벡터는 주로 빠른 읽기와 검색이 필요한 경우 사용합니다. 스택과 큐는 구현이 간단하고 연산이 빠르지만 중간 데이터 접근이 불가능합니다. 스택은 후입선출, 큐는 선입선출 방식으로 처리해야 하는 작업에서 사용합니다.
  </blockquote>
</details>
<br/>

<br/><br/>

## 선형 자료 구조

### 연결리스트
- **구조**: 노드와 포인터로 이루어짐
- **종류**: 단일 연결리스트, 이중 연결리스트, 원형 연결리스트
- **장점**: 동적 크기 조정, 빠른 삽입/삭제
- **단점**: 느린 접근 속도, 메모리 오버헤드
- **적합한 상황**: 빈번한 삽입/삭제가 필요할 때

### 배열
- **구조**: 연속된 메모리 블록
- **종류**: 정적 배열, 동적 배열
- **장점**: 빠른 접근 속도, 메모리 효율적
- **단점**: 고정 크기, 느린 삽입/삭제
- **적합한 상황**: 고정 크기 데이터와 빠른 접근이 필요할 때

### 벡터
- **구조**: 동적 배열
- **장점**: 동적 크기 조정, 빠른 접근 속도
- **단점**: 크기 변경 시 성능 저하
- **적합한 상황**: 동적 크기 조정이 필요하고, 배열처럼 접근해야 할 때

### 스택
- **구조**: 후입선출 (LIFO)
- **구현**: 배열 기반 또는 연결 리스트 기반
- **장점**: 간단한 구현, 빠른 삽입/삭제
- **단점**: 제한된 접근 방식
- **적합한 상황**: 함수 호출 관리, 괄호 검사, 문자열 역순 등

### 큐
- **구조**: 선입선출 (FIFO)
- **구현**: 배열 기반 또는 연결 리스트 기반
- **변형 큐**: 원형 큐, 덱(Deque, Double-ended Queue)
- **장점**: 간단한 구현, 빠른 삽입/삭제
- **단점**: 제한된 접근 방식
- **적합한 상황**: 작업 스케줄링, 데이터 버퍼링 등