
## 관련 질문
<details>
  <summary>(지원) 병목현상의 원인과 해결방법</summary>
  <blockquote>
    (현수) 서버의 과부하, 대역폭 좁음 등의 원인이 있다. 로드밸런서 등을 사용하여 서버의 부담을 분담하여 해결한다.
  </blockquote>   
  <br/>
  <blockquote>
    (주현) 네트워크의 토폴로지 구조 및 네트워크 구성 비효율이면 발생 가능, 대역폭이 좁거나, 서버의 메모리에 따라서 발생할 수 있음. 적절한 네트워크 토폴로지 필요. 하나의 구성요소가 초래하는 문제를 해결할 수 있음
  </blockquote>     
</details>
<br/>
<details>
  <summary>(주현) 네트워크 토폴로지에서 트리와 버스의 장단점.</summary>
  <blockquote>
    (현수) 트리 구조는 설치비용이 저렴하고, 버스 구조는 중앙 회선이 고장났을 때 전체적으로 영향을 끼칠 수 있는 단점이 있다.
  </blockquote>   
  <br/>
  <blockquote>
    (지원) 트리는 하나의 버스에 연결돼 있다. 계층적 구조이며 확장이 쉽다. 
하나의 회선에 연결돼 있어 고치는 게 비교적 쉽지만 버스케이블이 고장날 시 전체 네트워크가 마비될 수 있음.
  </blockquote> 
  <blockquote>
    (모범답안) 트리는 노드의 추가, 삭제가 쉽지만 특정 노드에 트래픽이 집중될 때 하위 노드에 영향을 끼칠 수 있다. 버스 구조는 설치 비용이 적고 신뢰성이 우수하며 중앙 통신 회선에 노드를 추가하거나 삭제하기 쉽다.
  </blockquote> 
</details>

## 네트워크의 기초

네트워크란 노드(서버, 라우터, 스위치 등의 네트워크 장치)와 링크(우선, 무선)가 연결되어 리소스를 공유하는 집합이다.<br/>
좋은 네트워크란 많은 처리량을 처리할 수 있고, 지연시간이 짧으며, 장애 발생 빈도가 적고, 좋은 보안을 갖춘 것을 의미한다.

### 처리량과 지연 시간

- **처리량**
    - 링크 내에서 성공적으로 전달된 데이터의 양을 말하며 보통 얼만큼의 트래픽을 처리했는지를 나타낸다. 단위로는 bps를 사용한다.

- **처리량 vs 트래픽**
    - 트래픽은 네트워크에서 전송된 데이터의 양을 말하며, 처리량은 그 중 시스템이 실제로 처리한 데이터의 양을 말한다.

- **지연 시간**
    - 요청을 보낸 후부터 응답을 받는데까지 걸리는 시간.

### 네트워크 토폴로지

노드와 링크의 연결 형태를 말한다. 이는 병목 현상의 원인을 찾는데 중요한 기준이 된다.

- **병목(bottleneck) 현상**:
    - 전체 시스템의 성능이 하나의 요소로 인해 저하되는 현상.
    - 주된 원인으로는 네트워크 대역폭, 네트워크 토폴리지, 서버 CPU와 메모리 사용량, 비효율적인 네트워크 구성이 있다.

- **트리 토폴로지**:
    - 트리 형태의 배치.
    - 노드의 추가, 삭제가 쉽지만 특정 노드에 트래픽이 집중될 때 하위 노드에 영향을 끼칠 수 있다.

- **버스 토폴로지**:
    - 중앙 회선 하나에 여러 개의 노드가 연결되며, 근거리 통신망(LAN)에서 사용한다.
    - 설치 비용이 적고 신뢰성이 우수하며 노드를 추가, 제거하기 쉽다. 그러나 스푸핑(송신부에서 보낸 패킷이 기존 수신부가 아닌 악의적인 노드에 전달되는 것)이 가능하다는 문제점이 있다.

- **스타 토폴로지**:
    - 중앙에 있는 하나의 노드에 모든 노드가 연결돼 있는 구조.
    - 노드를 추가 하거나 에러 탐지가 쉽다. 하지만 중앙 노드에 장애가 발생하면 전체 네트워크를 이용할 수 없고 설치 비용이 고가이다.

- **링형 토폴로지**:
    - 각 노드가 양 옆의 노드와 연결돼 전체적으로 고리처럼 하나의 연속된 길을 통해 통신을 하는 구조.
    - 노드 수가 증가되어도 네트워크상의 손실이 거의 없고 충돌 발생 가능성이 적고 고장 발견이 쉽다. 하지만 네트워크 구성 변경이 어렵고 회선에 장애가 발생하면 전체에 영향을 끼칠 수 있다.

- **메시 토폴로지**:
    - 그물망처럼 연결돼 있는 구조.
    - 한 노드에 장애가 발생해도 여러 개의 경로가 존재하므로 네트워크를 계속 사용할 수 있다. 하지만 노드의 추가가 어렵고 구축, 운용 비용이 고가이다.

### 네트워크의 분류

규모를 기반으로 같은 건물과 캠퍼스에서 사용하는 LAN(Local Area Network), 도시 규모의 MAN(Metropolitan Area Network), 세계 규모의 WAN(Wide Area Network)으로 분류한다. 규모가 커질수록 전송속도는 낮아지고, 혼잡해진다.