
## 관련 질문
<details>
  <summary>(현수) 객체지향 프로그래밍의 설계원칙 중 인터페이스 분리 원칙에 대해 설명.</summary>
  <blockquote>
    (주현) 인터페이스를 하나로 합쳐 만들기 보단 여러 개의 인터페이스로 구성해야 하는 것.
  </blockquote>
  <br/>
  <blockquote>
    (지원) 인터페이스가 지나치게 광범위하거나 많은 기능을 구현하면 안되고, 인터페이스를 사용하는 객체 기준으로 잘게 쪼개야 한다는 원칙, 이를 지키지 않으면 의존성이 너무 높아져 유지보수 어려워짐
  </blockquote>
</details>
<br/>
<details>
  <summary>(현수) 위의 인터페이스 분리 원칙을 적용해본 사례</summary>
  <blockquote>
    (주현) 없습니다!!
  </blockquote>    
  <br/>
  <blockquote>
    (지원) 프로젝트를 하면서 여러 컴포넌트에서 사용할 수 있도록 공통 컴포넌트화를 시켜 파일을 여러개로 분리한 적 있음.
  </blockquote>  
</details>
<br/>
<details>
  <summary>(지원) 객체지향 프로그래밍 개념과 장단점.</summary>
  <blockquote>
    (현수) 프로그램을 객체 단위로 보는 것이며, 장점은 유지보수가 용이하고 재사용성 높다, 단점은 처리속도가 느리고, 가독성 떨어짐.
  </blockquote>  
  <br/>  
  <blockquote>
    (주현) 메서드와 데이터를 하나의 객체로 보아, 객체끼리의 상호작용을 통해 처리되는 프로그래밍 방식.
추상화, 캡슐화, 상속성, 다형성 특징을 갖고 모듈로 동작을 하므로 복잡한 프로그램에서 유용하게 쓰임, 하지만 가독성 문제와 개발 과정에서 속도가 떨어짐
  </blockquote>   
</details>
<br/>
<details>
  <summary>(주현) 객체지향 프로그래밍의 가장 대표적인 4가지 특징과 간단하게 설명.</summary>
  <blockquote>
    (현수) 상속, 다형성, 추상화 그리고 하나는 기억이 안 납니다.. 상속은 상위 클래스의 멤버변수와 메서드를 하위클래스에서 재사용 및 추가 확장 하는 것이고, 다형성은 메서드가 다양한 방식으로 동작하는 것인데 대표적으로 오버로딩과 오버라이딩이 있습니다. 오버라이딩은 상위 클래스의 메서드를 하위 클래스에서 재정의 하는 것이고, 오버로딩은 동일한 메서드를 리턴값의 타입, 매개변수의 타입, 개수로 다르게 사용하는 것입니다. 그리고 추상화는 복잡한 시스템에서 대표적인 개념을 추려 코드로 표현하는 것입니다.
  </blockquote>   
  <br/>
  <blockquote>
    (지원) 캡슐화는 데이터와 데이터를 처리하는 메서드를 하나의 객체로 묶는 것.
 객체 내부의 복잡한 것을 숨기고 외부에서 단순하게 접근할 수 있도록 하는 역할.
  </blockquote> 
</details>



## 프로그래밍 패러다임

프로그래밍 패러다임이은 개발자에게 프로그래밍의 관점을 갖게 해주는 개발 방법론이다. 예를 들어 프로그램을 객체들의 집합으로 볼 수도, 함수 값들의 연속으로도 볼 수 있게 해준다.<br/>
크게 선언형, 명령형으로 나뉘며, 선언형은 함수형이라는 하위집합을, 명령형을 절차지향형과 객체지향형이라는 하위 집합을 갖는다.

### 선언형과 함수형 프로그래밍

함수형 프로그래밍은 JS의 reduce함수와 같은 '순수 함수'들로 로직을 구현하고 '고차 함수'를 통해 재사용성을 높인 패러다임이다.

- **순수 함수**:
    - 출력이 입력에만 의존하는 함수.

- **고차 함수**:
    - 함수가 함수를 마치 값처럼 매개변수로 받을 수 있는 함수.
    - 고차 함수를 쓰기 위해선 해당 언어가 일급 객체라는 특징을 가져야 한다.

### 객체지향 프로그래밍

객체들의 집합으로 프로그램의 상호작용을 표현한다. 객체 내부에는 데이터(속성, 멤버변수)와 함수(메서드)가 있으며 설계에 많은 시간이 소요되고 처리 속도가 다른 패러다임에 비해 느린 편이다. 아래와 같은 4가지 특징을 가진다.

- **추상화**:
    - 복잡한 시스템으로부터 대표적인 개념 또는 기능을 간추려 코드로 나타낸 것.
    - JAVA에서 interface에 메서드 이름만 적고 구체적인 기능 구현은 클래스에서 정의하는 것도 추상화의 일종.

- **캡슐화**:
    - 관련있는 데이터와 함수를 묶어 하나의 클래스(캡슐) 안에 넣는 것.
    - 접근 제어자(private, public 등)를 통해 데이터를 은닉할 수 있다.

- **상속**:
    - 하위 클래스에서 상위 클래스의 속성 및 메서드를 이어받아 재사용하거나 추가, 확장하는 것.
    - 상속을 통해 코드의 재사용, 유지보수성 증가, 클래스간 계층적 관계 형성이 가능.

- **다형성**:
    - 동일한 이름의 메서드를 다양한 방법으로 동작시키는 것.
    - 오버로딩: 메서드 이름과 기능은 동일하지만 메서드의 타입, 매개변수의 타입, 개수로 구분.
    - 오버로딩: 메서드 이름은 동일하지만 하위 클래스에서 기능을 재정의하여 사용.

### 객체지향 프로그램의 설계 원칙(SOLID 원칙)

- **단일 책임 원칙 (Single Responsibility Principle, SRP)**:
    - 각 클래스는 하나의 로직만을 가져야 한다.

- **개방-폐쇄 원칙 (Open-Closed Principle, OCP)**:
    - 코드를 쉽게 확장할 순 있되, 수정에는 닫혀 있어야 한다.
    - 추가 기능이 필요하다면 기존 코드를 수정하는 것이 아닌, 기존 코드를 활용하여 추가 기능을 구현할 수 있어야 한다는 뜻이다.

- **리스코프 치환 원칙 (Liskov Substitution Principle, LSP)**:
    - 부모 객체에 자식 객체를 넣어도 시스템이 문제 없이 동작해야 한다.

- **인터페이스 분리 원칙 (Interface Segregation Principle, ISP)**:
    - 하나의 인터페이스에 여러 기능이 들어가 있다면 관련 있는 기능끼리 묶은 세부적인 인터페이스로 나눈다.

- **의존 역전 원칙 (Dependency Inversion Principle, DIP)**:
    - 자신보다 변하기 쉬운 것에 의존하던 것을 추상화된 인터페이스나 상위 클래스를 두어 변하기 쉬운 것의 변화에 영향받지 않게 한다.

### 절차형 프로그래밍

로직이 수행되어야 할 연속적인 계산 과정으로 이루어져 있다. 코드의 가독성이 좋고 실행속도가 빨라 대기 과학 관련 연산 작업, 머신 러닝의 배치 작업 등 계산이 많은 작업에 쓰인다. 하지만 모듈화가 어렵고 유지보수성이 떨어진다.
