
## 관련 질문
<details>
  <summary> (현수) TCP/IP 4계층에 대해서 설명해주세요.</summary>
  <blockquote>
    (지원): 애플리케이션, 전송, 인터넷, 네트워크 액세스  계층으로 나뉨. 애플리케이션은 사용자와 소프트웨어간의 상호작용을 담당, 전송 계층은 데이터의 전송 신뢰를 보장하기 위해 포트 번호 등을 이용해 식별, 인터넷은 네트워크간 데이터 전송을 담당, 네트워크 엑세스는 물리적 매체를 통해 데이터를 전송합니다. 
  </blockquote>
</details>
<br/>
<details>
  <summary>(현수) 어플리케이션 계층에 대해 간략히 설명 후, 해당 계층의 프로토콜 종류를 말해주세요.</summary>
  <blockquote>
    (주현) 응용프로그램이 사용되는 계층이어서 사용자가 실질적으로 사용하는 서비스를 제공하는 역할을 수행, 대표적인 프로토콜은 http가 있습니다. 
  </blockquote>
</details>
<br/>
<details>
  <summary>(현수) TCP의 3way handshake에 대해 구체적으로 설명.</summary>
  <blockquote>
    (주현) 데이터 전송의 시작을 알리는 동작.
클라이언트에서 서버로 SYN이라는 동기화 요청을 보내고, 서버는 이를 받아 동기화 요청을 인지하는 ack동작을 수행, 서버가 클라이언트의 요청을 수신하고 이 고유번호를 클라이언트에 보냄. 이후에 고유번호를 클라이언트단에서 수신하고 그 수신에 대한 처리를 서버에 전달.
  </blockquote>
</details>
<br/>
<details>
  <summary>(현수) 4way에서 time-wait가 필요한 이유?</summary>
  <blockquote>
    (주현) time-wait은 연결이 해제 될 때 잠시동안 기다리는 시간이다. 어떤 데이터를 보내다 중단됐을 때 데이터 무결성을 해칠 수 있고, 다음에 재연결을 할 때 상태가 연결 가능한 상태로 돼있지 않기 때문에 필요하다. 
  </blockquote>
</details>
<br/> 
<details>
  <summary>(지원) TCP/IP 4계층의 각 계층에 대해 설명.</summary>
  <blockquote>
    (현수) 어플리케이션은 서비스를 사용자에게 실질적으로 제공하는 계층, 전송과 인터넷 계층은 모르겠고, 링크계층은 물리적인 장비를 연결.
  </blockquote>   
  <br/>
  <blockquote>
    (주현) 응용은 사용자에게 서비스를 실질적으로 제공, 전송은 송달부와 수신부의 데이터 연결, 인터넷 계층은 데이터를 ip프로토콜을 사용하여 데이터를 정확한 주소로 연결, 링크 계층은 물리적인 장치와 통신할 수 있게끔 하는 장치 
  </blockquote> 
</details>
<br/>
<details>
  <summary>(주현) tcp와 udp의 차이점.</summary>
  <blockquote>
    (지원) tcp는 연결 설정하고 해제하는 과정이 있기 때문에 속도가 느리고, udp는 없어서 속도가 빠름.
데이터 전송 과정에서 오류를 검사하는 과정이 있어 신뢰성이 높지만, 유디피는 신뢰성이 낮음.
  </blockquote>   
  <br/>
  <blockquote>
    (현수) tcp는 패킷을 보낼 때 그 순서가 보장되지만, UDP는 순서가 바뀔 수 있다.
  </blockquote> 
</details>

## TCP/IP 4계층 모델

인터넷에서 컴퓨터들이 통신하는데 쓰이는 프로토콜의 집합을 TCP/IP 4계층 모델 또는 OSI 7계층 모델로 설명한다. 그 중 TCP/IP 계층은 애플리케이션, 전송, 인터넷, 링크 계층으로 나뉜다.

### 애플리케이션 계층

FTP, HTTP, SSH, SMTP, DNS 등 응용 프로그램이 사용되는 프로토콜 계층이며 웹 서비스, 이메일 등 서비스를 실질적으로 사용자에게 제공하는 층이다.


### 전송 계층

송신자와 수신자를 연결하는 통신 서비스를 제공하며, 애플리케이션과 인터넷 계층 사이에 데이터가 전달될 때 데이터의 분할 및 재조립, 전달 보장(TCP), 포트 번호 관리 등을 통해 원활한 데이터 통신을 지원한다. 대표적으로 TCP, UDP, QUIC 프로토콜이 있다.

- **TCP**
    - 패킷 사이의 순서를 보장하고 연결지향 프로토콜을 사용하여 신뢰성을 구축해서 수신 여부를 확인하며 '가상회선 패킷 방식'을 사용한다.

- **UDP**
    - 패킷 사이의 순서를 보장하지 않고 수신 여부를 확인하지 않으며 단순히 데이터만 주는 '데이터그램 패킷 교환 방식'을 사용한다.

- **3-way handshake**
    - TCP에서 클라이언트와 서버가 신뢰할 수 있는 연결을 설정하기 위한 절차.
    - 과정<br/>
      1. (SYN) 클라이언트가 서버에 ISN을 보냄.
      2. (SYN + ACK) 서버는 요청을 수신 후 서버의 ISN과 승인번호(클라이언트의 ISN+1)을 보냄.
      3. (ACK) 클라이언트는 승인번호 (서버의 ISN+1)을 보냄.
    - TCP는 이 과정이 있기 때문에 신뢰성이 있는 계층이라고 하며 UDP는 이 과정이 없으므로 신뢰성이 없는 계층이라 한다.

### 인터넷 계층

장치로부터 받은 네트워크 패킷을 IP 주소로 지정된 목적지로 전송하기 위해 사용되는 계층으로 IP, ARP, ICMP 등이 있으며 패킷을 수신해야 할 상대의 주소를 지정하여 데이터를 전달한다.

### 링크 계층

프레이밍, 물리적 주소 지정, 오류 검출 및 수정, 매체 접근 제어 등의 기능을 통해 데이터를 신뢰성 있게 전송하며, 네트워크 장치와 직접 상호 작용하는 계층이다. 주요 프로토콜로는 이더넷, WIFI, PPP가 있다.

- **유선 LAN**
    - 양쪽 장치가 동시에 송수신할 수 있는 전이중화 방식을 사용한다.
    - TP(Twisted Pair) 케이블과 광섬유 케이블을 사용한다.

- **무선 LAN**
    - 양쪽 장치가 서로 통신할 순 있지만 동시에는 할 수 없는 반이중화 통신을 사용한다.
    - AP(Access Point, 공유기)를 이용하면 유선 LAN에 흐르는 신호를 무선 LAN으로 바꿔 신호가 닿는 범위 내에서 무선 인터넷을 사용할 수 있는데 이를 WIFI라고 한다.

### 계층간 데이터 송수신 과정

다른 컴퓨터와 통신할 때 애플리케이션 계층에서 링크 계층을 거치면 데이터가 캡슐화 되고, 링크 계층을 통해 해당 서버와 통신하며, 해당 서버의 링크 계층에서 애플리케이션 계층까지 비캡슐화 과정을 통해 데이터가 전달된다.

- **캡슐화**
    - 상위 계층의 헤더와 데이터가 해당 계층의 데이터에 포함되고, 해당 계층의 헤더를 삽입하는 과정.
    - 응용 계층에서 전송 계층으로 갈 때 '세그먼트' 또는 '데이터그램'화 되며, 인터넷 계층으로 갈 때 '패킷화', 링크 계층으로 갈 때 '프레임화' 된다.

- **비캡슐화**
    - 하위 계층에서 상위 계층으로 가며 각 계층의 헤더를 제거하는 과정.
    - 프레임화, 패킷화, 세크먼트, 데이터그램화를 거쳐 메세지화 된다.
