
## 관련 질문
<details>
  <summary>(지원) 엔티티와 릴레이션의 차이점</summary>
  <blockquote>
    (현수) 엔티티는 사람, 사물 등 여러 개의 속성을 지닌 명사다. 릴레이션은 그러한 엔티티를 데이터베이스에 저장하는 기본 단위로 관계형DB에선 테이블, NoSQL DB에선 컬렉션이라고 한다.
  </blockquote>   
  <br/>
  <blockquote>
    (주현) 엔티티는 여러개의 속성을 포함하는 명사형, 릴레이션은 정보를 저장하는 단위로 릴레이션 하나에 엔티티와 관련된 데이터를 관리하는 보조이고, 관계형 데이터베이스의 테이블이 릴레이션이다. 
  </blockquote>     
</details>
<br/>
<details>
  <summary>(주현) DB에 있는 키에 대해 아는대로 설명.</summary>
  <blockquote>
    (현수) 슈퍼키, 외래키, 후보키, 기본키, 대체키가 있다. 슈퍼키는 레코드를 유일하게 식별할 수 있어야 한다는 유일성만을 만족하고, 후보키, 기본키, 대체키는 유일성과 최소한의 필드로 키를 구성해야 한다는 최소성까지 만족한다. 기본키의 후보들을 후보키라 하며, 기본키로 선정되지 않은 키를 대체키라 한다. 외래키는 다른 테이블의 기본키를 참조하는 키이며 중복이 가능하다.
  </blockquote>   
  <br/>
  <blockquote>
    (지원) 테이블 내에서 각 행을 고유하게 식별하는데 사용된다. 기본키는 pk라고 하는데 각 행을 고유하게 식별하며 중복된 값을 가질 수 없다. 외래키는 다른 테이블의 기본키를 참조해 테이블간의 관계를 설정, 후보키는 기본키로 선택될 수 있는 후보들을 말하며 유일성과 최소성을 갖고 대체키는 후보키 중 기본키로 선택될 수 있다. 
  </blockquote> 
</details>

## 데이터베이스의 기본

데이터베이스란 일정한 규칙을 통해 구조화된 데이터들의 집합이다. 이러한 DB를 관리, 제어하는 시스템을 DBMS라고 하며 각 DBMS마다 지정된 쿼리문을 통해 제어할 수 있다. DB는 실시간 접근과 공유가 가능하다.

### 엔터티

사람, 장소, 물건 등 여러 개의 속성을 지닌 명사를 의미한다.

### 릴레이션

DB에서 정보를 구분하여 저장하는 기본 단위이며 엔터티에 관한 정보를 릴레이션 하나에 담아 관리한다. 관계형DB에선 이를 '테이블', NoSQL DB에선 '컬렉션'이라 한다.

### 속성

'차'라는 엔터티가 있을 때 색, 바퀴수, 제로백 등의 요소들을 속성이라 한다.

### 도메인

릴레이션에 포함된 각 속성들이 가질 수 있는 값의 범위를 말한다. 성별이라는 속성이 있다면 {남, 여} 집합이 도메인이 될 수 있다.

### 필드와 레코드

각 릴레이션에는 속성인 이름, 주민번호, 성별 등의 속성이 있을 수 있고 이는 name, id_number, gender 등으로 매핑되는데 이를 필드라 한다. 테이블에는 데이터들이 행 단위로 입력되고 각 행을 튜플 또는 레코드라 한다.

- **필드 타입(MySQL 기준)**<br>
1. 숫자 타입<br>
tinyint, smallint, mediumint, int, bigint 등이 있다.
2. 날짜 타입<br>
* DATE: 날짜만을 표현
* DATETIME: 날짜와 시간을 표현(8바이트)
* TIMESTAMP: 날짜와 시간을 표현(4바이트)
3. 문자 타입<br>
* char, varchar<br>
char는 고정크기, varchar는 가변크기의 문자다.
예를 들어 이름 필드를 char(10)으로 지정했을 때 두 글자를 입력해도 10bytes가 할당되지만, varchar(10)은 2bytes가 할당된다.
* text, blob<br>
text는 본문 내용 등 긴 내용의 문자를 저장할 때 쓰고, blob은 이미지, 영상 등의 파일을 저장할 때 쓴다. 하지만 파일은 보통 s3에 저장 후, 저장 링크를 varchar타입에 저장해 쓰는 편이다.
* enum, set<br>
문자열을 열거한 타입으로, 공간적으로 이점을 볼 수 있지만 앱의 수정에 따라 정의한 목록을 수정해야 한다는 단점이 있다.

### 관계

테이블 간의 관계를 말한다.

- **1:1관계**<br>
유저당 이메일을 하나씩 있는데 이럴 때 1:1이다
- **1:N관계**<br>
주문 하나에 상품을 여러 개 있을 수 있는데 이럴 때 1:N이다.
- **N:M관계**<br>
학생은 여러 개의 강의를, 강의는 여러 명의 학생을 가질 수 있으므로 N:M이고 이 때 각 테이블을 직접 연결하지 않고 학생_강의라는 중개 테이블을 이용한다.

### 키
테이블 간의 관계를 좀 더 명확히 해주고, 테이블 자체의 인덱스를 위해 설정된 장치이다.
* 유일성<br>
키는 각 레코드를 유일하게 식별할 수 있어야 한다.
* 최소성<br>
최소한의 필드를 이용하여 키를 만들어야 한다.
1. 기본키(Primary Key, PK)<br>
유일성과 최소성을 만족하는 키로, 후보키 중에 선정된 키이다. 주민번호 등의 자연키와 인위적으로 생성하는 인조키가 있는데 흔히 추후에 변하지 않는 값인 인조키를 이용한다.
2. 외래키<br>
다른 테이블의 기본키를 참조하는 키로 테이블 간의 관계를 좀 더 명확히 해주며 중복될 수 있다.
3. 후보키<br>
기본키가 될 수 있는 후보들이며 유일성과 최소성을 만족한다.
4. 대체키<br>
후보키 중 기본키가 되지 못한 키들의 집합이다.
5. 슈퍼키<br>
유일성만을 만족하는 키이다.