# 모의면접 질문
1) ACID란?
- 원자성, 일관성, 독립성, 지속성이 있음(ACID)

2) 반복불가능한 조회와 더티리드의 차이점?
- 둘다 같은 행을 두번이상 조회했을때 값이 다른경우지만, 더티리드는 read_uncommitted에서 발생하고 다른 트랜잭션이 시행중일때 값이 변경되어 커밋되지않은 값을 조회한 것임.

3) 인덱스가 효율적인 이유?
- 트리구조의 효율성, 대수확장성(트리 깊이가 리프노드에 비해 느리게 커짐)


1) 정규화란?
- 릴레이션간 종속관계가 잘못되었을때 DB이상이 일어나 해결하는것
- 저장공간을 효율적으로 사용하기 위해 릴레이션을 여러개로 나누는 것
- 기본 정규형으로 제1정규형, 제2정규형, 제3정규형, 보이스/코드 정규형이 있음.
- 고급 정규형으로 제4정규형, 제5정규형이 있음.

2) VARCHAR(20)에 "varchar" 를 입력했을때 이 데이터의 크기는?
- VARCHAR는 크기가 동적으로 할당됨
- 알파벳 하나당 1바이트 * 7 + 길이 저장용 1바이트 = 8바이트

3) 관계형 데이터베이스와 NoSQL에서 엔티티를 부르는 명칭은?
- RDBMS: 레코드 - 테이블
- NoSQL: 도큐먼트 - 컬렉션


1) 슈퍼키와 후보키의 차이?
- 슈퍼키는 유일성만 만족
- 후보키는 유일성과 최소성을 만족

2) 보이스코드 정규형이란?
- 제3정규형이면서 모든 결정자가 후보키인 상태

3) 인덱스의 단점?
- 비용


# 데이터베이스 기본
- 일정규칙을 통해 구조화 되어 저장된 데이터모음. 실시간 접근과 동시 공유가 가능  
- DBMS: DB를 관리하는 통합 시스템  
- 쿼리: DBMS마다 정의된 언어.  
- DB -> DBMS -> 응용프로그램

## 엔티티
- 사람 장소 물건 개념 등 여러 속성을 지닌 명사
예) 회원(엔티티) - 회원이름, 아이디, 주소 등(속성)
- 강한 엔티티: 혼자 존재가능한 엔티티
- 약한 엔티티: 다른 엔티티에 종속되는 엔티티

## 릴레이션
- DB에 정보를 저장하는 기본단위
- 엔티티에 관한 데이터를 릴레이션에 담음
- 관계형 DB에서 테이블이라고 부르는 그것(레코드 - 테이블 - DB)
- NoSQL에선 컬렉션이라고 부름(도큐먼트 - 컬렉션 - DB)

## 속성
- 릴레이션의 구체적인 정보

## 도메인
- 속성이 가질수 있는 값의 집합
- 성별 속성의 도메인은 {남, 여} 가 있음.

## 필드와 레코드
- 레코드는 테이블에 속한 데이터 중 하나의 행임.
- 필드는 각 속성을 정의하고 타입을 제한.
- 책 엔티티에서 책의 제목(VARCHAR), 책의 가격(INT) 등의 속성이 있고 한권의 책데이터를 묶은 하나의 행이 레코드임.

### 필드타입
 - 숫자 타입 : INT(21억), TINYINY(255), SMALLINT(6만) 등
 - 날짜 타입 : DATE(날짜), DATETIME(날짜+시간, 8바이트), TIMESTAMP(날짜+시간, 4바이트) 등
 - 문자 타입 : CHAR(고정길이), VARCHAR(가변길이+길이기록용 1바이트), TEXT(대용량 글), BLOB(이미지, 데이터), ENUM(목록에서 선택), SET

## 관계
- 여러개의 테이블이 서로 연관된 관계를 정의

### 1:1 관계
- 각 테이블이 하나의 레코드 마다 하나의 레코드와 연결됨
- 테이블을 두개로 나누어 구조를 더 이해하기 쉽게 만듬

### 1:N 관계
- 하나의 레코드가 다른 테이블의 여러개의 레코드와 연결되는 경우
- 유저(1) : 장바구니물품(N)

### N:M 관계
- 두 테이블의 데이터가 서로 여러개의 데이터와 연결될수 있는 경우
- 학생(N) : 강의(M)
- N:M 관계는 두 테이블을 직접 연결하지 않고 중간에 테이블을 하나더 만들어 1:N, 1:M 관계로 구성함.
- 학생(1) : 학생_강의(N) + 강의(1) : 학생_강의(M)

## 키
- 테이블의 관계를 더 명확하게 하고 테이블 검색시 인덱스를 위한 장치
- 유일성 : 중복되는 값이 없음
- 최소성 : 필드를 조합하지 않고 최소필드만 써서 키를 형성할 수 있음
- 기본키, 외래키, 슈퍼키, 후보키, 대체키가 있음
- 슈퍼키 > 후보키 > 기본키, 대체키
- 슈퍼키는 유일성을 갖춤
- 후보키는 최소성을 갖춤
- 대체키는 기본키가 되지 못한 후보키

### 기본키(PK)
- 최소성과 유일성을 만족함.
- 자연키, 인조키 중에 골라 설정
> - 자연키: 중복되는 값을 제외했을때 자연스래 뽑히는 키(예: 주민등록번호) 시간이 지나면 변경될 수 있음.
> - 인조키: 인위적으로 부여되는 sequnce 키. 시간이 지나도 변하지 않기 때문에 보통 인조키가 기본키로 선택됨.

### 외래키(FK)
- 다른테이블의 기본키를 참조
- 중복되어도 상관없음(1:N)




