## 관련 질문
<details>
  <summary>(지원) 정규화의 목적과 과정에 대해 설명.</summary>
  <blockquote>
    (현수) 정규화는 데이터베이스의 삭제, 삽입, 갱신 이상 현상을 방지하고 중복을 최소화하기 위해 진행한다. 현업에선 보통 제 3정규화까지 진행하는데, 먼저 도메인을 원자값만으로 만드는 제 1정규화, 부분함수의 종속을 제거하는, 즉 테이블에서 관련없는 필드를 따로 빼는 제 2정규화, 이행함수종속을 제거하는 제 3정규화가 있습니다. 추가적으로 결정자이면서 후보키가 아닌 것을 제거하는 BCNF, 다치 종속을 제거하는 제 4정규화, 조인 종속을 사용하는 제 5정규화가 있습니다.
  </blockquote>   
  <br/>
  <blockquote>
    (주현) 디비의 변경 과정에서 발생할 수 있는 논리적인 이상현상을 해결하기 위해, 데이터의 중복을 분해하는 것이 대표적인 목표이다. 정규화의 과정에 따라 정규형이 분류가 되는데 초기의 테이블에서 원자값이 아닌 도메인을 분리하는 것으로 제1정규형이 되고, 부분적 함수의 종속을 제거하여 제2가 되고, 이행적함수의 종속을 제거하여 제3이 된다. 그 후 결정자를 제거하여 보이코드 정규형이 되고, 다치 종속을 제거하여 제4가 되고, 조인의 종속성을 통해 제5정규형이 됩니다. 
  </blockquote>     
</details>
<br/>
<details>
  <summary>(주현) 정규화의 단점에 대해 설명.</summary>
  <blockquote>
    (현수) 정규화를 통해 테이블이 분리가 되면 쿼리문을 사용할 때 한 테이블에 필요한 정보가 다 들어있지 않아 join을 사용해야 할 때가 있다. 이 때 데이터의 양이 많으면 성능이 떨어집니다. 따라서 정규화를 무조건 진행하면 안되고 시스템의 성격에 따라 진행해야 하고, 성능 저하 시 반정규화도 고려해야 합니다.
  </blockquote>   
  <br/>
  <blockquote>
    (지원) 디비 설계가 복잡해 질 수 있고, 성능 저하가 일어날 수 있습니다. 성능 저하가 일어날 경우 비정규화된 구조가 일어날 수 있습니다.
  </blockquote> 
</details>

## ERD와 정규화 과정

DB를 구축할 때 기초가 되는 것이 ERD이다. DB의 개념적 설계 단계에서 작성하며 DB 구축뿐 아니라 이후 유지보수 과정에서 설계도 역할을 한다. 관계형 데이터를 표현함에 있어 유용하지만, 비정형 데이터를 충분히 표현할 수 없다는 단점이 있다.

### 정규화

릴레이션 간의 잘못된 종속 관계로 데이터베이스 이상 현상이 일어나서 이를 해결하거나, 저장 공간을 효율적으로 사용하기 위해 릴레이션을 여러 개로 분리하는 과정이다. 기본 정규현인 1,2,3정규형과 보이스/코드 정규형, 고급 정규형인 제4, 5정규형이 있다. 
- **제 1정규형**
  - 릴레이션의 모든 도메인이 더 이상 분해될 수 없는 원자값만으로 구성되어야 한다.

- **제 2정규형**
  - 두 개의 필드를 조합하여 만든 복합키가 있을 때 어떤 필드는 이 키에 완전 종속이지만, 어떤 키는 이 키 중 하나의 필드에만 완전 종속일 때 이를 부분 함수 종속이라 한다. 이 때 부분 함수 종속에 해당하는 필드를 따로 분리해야 한다.

- **제 3정규형**
  - 필드1 -> 필드2, 필드2 -> 필드3 일 때, 필드1 -> 필드3 관계가 성립하는데 이를 이행 함수 종속이라 하며, 이를 제거해야 한다.
- **보이스/코드 정규형**
  - 결정자가 후보키가 아닌 함수 종속을 제거하여 모든 결정자가 후보키가 되게 한다.
